# 大一课程说明


## 数据结构与算法（4学分）
2201wjz学长:
https://github.com/xjtu-wjz/cs2201-data-structure


### 课程简介及大致内容


数据结构与算法是对上一学期程序设计的拓展以及为下一学期算法分析与设计的铺垫。课程主要还是以数据结构为主，以算法为辅，算法部分仅会涉及到八大排序和简单的图论等。

本学期的数据结构与算法主要涉及到以下内容：

（1）   简单的复杂度认识

（2）   线性表

（3）   栈

（4）   队列

（5）   字符串

（6）   树/二叉树

（7）   图

（8）   八大排序算法

（9）   查找算法

（10） B树（不固定）

整体而言课程注重各类数据结构与简单算法的实践，以及对数据结构执行任务中间过程的了解。


### 学习方法

1.学习数据结构的过程中多画示意图或寻找动态图，一定要掌握数据结构在执行程序过程中发生的动态变化。

2.注重代码实现，每学习一种数据结构与算法必须要手动实现一遍。

3.注意具体概念，不要混淆，例如在数据结构课程与离散数学课程中，对于树的“叶节点”定义不同，注意区分。

4.对算法的理解必须落到实处。程序执行过程是黑盒子，学习中必须要在脑中构建好模型，了解算法是如何一步一步执行到最后得到答案的。

5.多做题，课本后的习题可以多做，另外还可以上各大oj做题。


### 考试题型


自21级以来计算机试验班的数据结构课程考试已经全部改为机试，和传统笔试相比，减少对概念和代码的死记硬背，但是考察的广度和深度有所加深。

考试题型为选择＋填空+判断＋两道代码题。其中代码题为自己编写程序提交运行（OI赛制），两道代码题一般是一道自己手动实现一种数据结构（一般为栈，队列），一道是实现一种排序算法。



### 参考资料

1.数据结构课本

2.OI Wiki - OI Wiki (oi-wiki.org)

3.计学组自编讲义

4.清华大学 严蔚敏 《数据结构》

5.清华大学 罗勇军 《算法竞赛》

6.李煜东 《算法竞赛进阶指南》



## 离散数学（4学分）

### 课程简介及大致内容
离散数学是研究离散量的结构及其相互关系的数学学科，是现代数学的一个重要分支。离散数学的研究对象一般是有限个或可数个元素，例如整数、图、逻辑命题等。离散数学与计算机科学有着密切的联系，因为计算机只能处理离散的数据和信息。课程主要内容为：

1.集合

2.关系

3.函数

4.代数系统

5.格与布尔代数

6.图论

### 学习方法

如果没有高中OI基础的话建议跟着每一节课好好听一下，每次小测之前抽出半个小时到两小时复习一下整个章节，这样在最后没有复习周的情况下面对离散也能相对从容。从应试即理论学习的角度来说，重点在于对每一个定义具体的表述清晰理解和记忆，尽量减少用具体例子去记忆定义，因为在遇到新的表现形式时候可能很难反应过来。但是作为计算机专业的学生个人还是觉得应试之外还是要具备相关的coding能力，比方说图论涉及算法时候一般只会讲解思路或者伪代码，但是自己实际coding一遍收获远大于只是做两道题模拟一下。

### 考试题型

22级题型是填空选择判断加大题。选择填空基本上就是基本的概念计算，类似二叉树节点序号计算等等。判断的话主要是考察对概念定义的理解，只记得代数系统、格与布尔代数那边概念相对多，同时这块很多知识点也比较能够匹配判断这一题型。最后大题的话前面几题考察关系、函数、代数系统以及格与布尔代数的题记得概念就能直接做。最后两道图论，一道给出几副图判断是不是哈密尔顿图，是的话给出示意图，不是的话给出证明，相对来说比较难，另一道图论是关于树节点的一个证明，结论比较简单，但是要证明清楚有点麻烦。总体来说整张卷子在对每章各个概念熟悉的情况下基本上都是能直接做的题，唯一有点困难的就是哈密尔顿图走不出来，但是实际也只有两分。


### 参考资料

1.钱老师PPT（定义以及例题很详尽，也比较贴合考试）

2.教材配套辅导书（课后习题讲解还行）

3.bing等大语言模型，但是注意很多判断题他给的答案不对，只能用来辅助概念理解

4其他部分学校教材（图书馆有些离散教材写得不错，可以辅助理解很多概念，但是对西交考试帮助不大）

5.课程指定教材





